---
password: ""
icon: ""
date: "2025-01-08"
type: Post
category: 三省吾身
slug: summary-2024
tags:
  - 阶段性小结
summary: ""
title: 2024年度总结
status: Published
urlname: df5630db-714c-4a01-b2e7-af87019c3cde
updated: "2025-01-08 13:47:00"
---

# 引言

> 😄 2024 年注定是不平凡的一年，还好之前有每个月度小结，总结下就成了年度总结。

# 核心目标

2024 年初，我没有给自己定年度 OKR，做自己想做的事情，最自己认为正确的事情！

运动，读书，养娃，自律！

# 主要成就

## 📓 读书篇

全年大部分读书都是在微信读书上完成的，数据也是源自微信读书的 2024 年总结。阅读 73 小时，读过 4**0**本书，读完 9 本书，158 天有在阅读，笔记 279 条。

《福格行为模型》《认知驱动》《亲密关系》《认知觉醒》《高效人士的七个习惯》等等

相比 2023 年，2024 年的读书少了很多，需要再接再厉！

## 🏃🏻 运动篇

**今年的运动数据相比去年应该有较大进步的，下面的去年的总结：**

> 说到运动，我还是挺惊喜的，尽管 2023 年的前三个季度，因为偷懒或者其他借口没有好好锻炼，但是从第四季度开始，运动量突飞猛进。说说数据吧：

    **全年144天运动**

    - 跑步超过**350**KM（其中第四季度提供280+KM），完成3场半马以上级别的赛事，突破个人历史PB
    - 瑜伽从小白渐入佳境，可以完整熟练达成拜日式A、B式两种瑜伽，这里需要感谢大宝的支持和鼓励
    - 其他运动，诸如登山、骑车、划船机、椭圆机、乒乓、羽球、板球都略有涉猎，达成**百花齐放**成就

    **2024年的目标，就是再跑两个以上马拉松，****半马成绩破2****！坚持跑步，坚持锻炼，****全年突破1000KM！**

> 💌 618 购物节时，老婆给我买了高驰手表，开了跑步的新征程。

**今年的数据数据展示：**

> **459.88**km 69 次 跑步  
> **240.67**km 20 次 骑行  
> 93.88km 41 次 健走

今年的数据更加聚焦一些：跑步上更进一步，次数和跑量都上去了；骑行也非常给力，突破 200km 大关；健走也接近 100km。

(⊙︿⊙)比较遗憾的是，今年没有中一个马拉松比赛，只能线下跑跑看，马拉松的目标需要留到 2025 年去实现了。

2025 年的目标，争取跑上一个半马，**半马成绩破 2\*\***！坚持跑步，坚持锻炼，\***\*全年突破 1000KM！**

## 🏙️ 生活篇

**1+1=3 多了一个小盼盼**

2024 年 4 月 16 日，我家的小公主诞生了，我做爸爸了！生活中，多了一个女儿，很幸福啊，我也是有“小棉袄”的人了。从此，生命中多了一份牵挂，多了一份责任，也多了一份期许。

第一次做爸爸，有些许紧张，也有些许期待。我会试着做一个称职的好爸爸，陪伴盼盼长大。

**2025 年的目标**：在 2025 年给盼盼开通一个抖音号，随时随地记录美好生活。然后每周给盼盼写一封信，记录生活的小瞬间，陪着女儿长大。

## 👤 个人提升

**个人博客**

`kuangyichen.com` 继续为自己的博客添砖加瓦！！！！

**证券从业资格考试(通过)**

因为工作行业原因，在 2023 年拿下了基金从业资格证，2024 年要征战证券

> 2023 年，比较遗憾的是 “证券从业资格考试” 有一门差 0.5 分没有拿到证书

证券的这门考试，是因为去年的基础知识差 0.5 分没过，导致今年需要补考，为此还特地买了一本最新的教材。

最终的结果还是挺满意的，66 分过了，对得起自己靠前一周的努力。

**高级软件设计师证书(遗憾差两分)**

> 在朋友的鼓励下，因缘巧合去考了中级软考证书，顺利拿下。（基础知识：51 分，应用技术：67 分，两门的满分都是 75 分）

去年搞定了中级，今年第一次征战高级，成绩还是满意的。虽然没有拿到证，但是在如此短的时间内，三门过了两门，有一门差了两分，还是证明自己又实力的。

# 结语

23 年末的结语如下：

> 2023 是如此神奇的一年，我的而立之年，谢谢家人的陪伴，谢谢朋友们的支持，也谢谢自己的坚持，感恩世界，爱与和平！期待盼盼的到来，并希望你不虚此行！

24 年的结语：

2024 年，对于我，是美好的一年，也是重要的一年，盼盼的到来会让这个家更加发光发热，我希望自己能够扮演好自己的角色，做一个好丈夫，做一个好爸爸，也做一个好儿子，在社会中，发挥自己的青年才俊的力量去做出自己的贡献。

2025 年，奋斗吧，少年！永远年轻，永远热泪盈眶！

[bookmark](https://kuangyichen.com/)
