---
password: ""
icon: ""
date: "2023-12-13"
type: Post
category: 三省吾身
slug: about-running
tags:
  - 思考
  - 跑步
  - 运动
summary: 很久没有写日记了，打算以“跑步”为话题展开谈谈。
title: "[杂谈]谈跑步"
status: Published
urlname: 27aef270-5c06-4a70-8909-76e6905ea06d
updated: "2023-12-13 12:33:00"
---

> 💡 很久没有写日记了，打算以“跑步”为话题展开谈谈。

## 两次半马

今年 3 月份，完成了本年度第一次的半程马拉松——2022 年宝安半程马拉松。是的，你没有看错，就是 2022 年的，因为疫情延期到 2023 年。

那次马拉松中，**净成绩 02:34:42，**跑完后**直接躺了一下午**。

还是今年 12 月份，完成本年度最后一次的半程马拉松——2023 年龙华半程马拉松。这次马拉松中，净成绩 02:14:36，是我的历史最好成绩，相比年初提升了**20 分钟**！！！跑完后，就正常睡了一个午觉，然后还是**活蹦乱跳**。

## 数据分析

同样是半马，进步如此迅速，当然离不开一直以来的训练。在奔跑日记中，记录了从 10 月开始的跑步记录。下表分别是 10 月，11 月，12 月（截止 12.13）的运动汇总：

---

| **运动类型**    | **运动计量** |
| --------------- | ------------ |
| 🏃🏻 累计跑量     | 87.59KM      |
| 跑步次数        | 13 次        |
| 🧘🏻 瑜伽累计次数 | 4            |

| **运动类型**    | **运动计量** |
| --------------- | ------------ |
| 🏃🏻 累计跑量     | 98.49KM      |
| 跑步次数        | 9 次         |
| 🧘🏻 瑜伽累计次数 | 7            |
| 骑行            | 33.89km      |

| **运动类型**    | **运动计量** |
| --------------- | ------------ |
| 🏃🏻 累计跑量     | 51KM         |
| 跑步次数        | 6 次         |
| 🧘🏻 瑜伽累计次数 | 2            |
| 骑行            | 0km          |

[bookmark](https://kuangyichen.com/running)

---

几乎月均**90KM**，12 月还未过半，有望突破**100KM**。

## 心理分析

说完数据分析，再谈谈心理建设。自从养成每周三次跑步的好习惯，我发现，对于长距离的慢跑不再恐惧了。每次在大沙河进行长跑训练，除了增加成绩之外，也完成了内心的洗礼，在欣赏美景的同时，也能好好完成训练，距离越来越长，越来越轻松。心中对于距离的压力也越来越小，从抗拒长距离到享受长距离跑步。

## 科学跑步

除了心理建设完备之外，在科学跑步上也没有拉下。在与其他跑协同学的沟通之后，学会了一些跑马的新概念。像补给、心率、跑步姿势、配速等等。除了科学的理论支持，外设也必不可少，这次双十一也采购了一双**`亚瑟士2000`**+一双**`特步260`** **，**就连袜子也换成了专业的悍马袜子，一双训练使用，两双实战使用。平时训练的时候，也开始尝试食用`能量胶`和`盐丸`。

## 总结

总的来说，这一年，我在跑步上取得了很大的进步，不仅在成绩上，也在心态和习惯上。我开始享受跑步，享受这个过程带给我的快乐和自由。我相信，只要我坚持下去，未来我会有更大的进步。

> ✅ 更快！更强！来年继续加油！Run run run！！
