---
password: ""
icon: ""
date: "2024-01-24"
type: Post
category: 保险
slug: configure-insurance
tags:
  - 保险配置
summary: 本文是读完《做自己保险规划师：明明白白买保险》(小雨伞保险) 的笔记，归纳了配置保险的两个原则，四要素以及常见的三个误区。
title: 新手应该如何配置保险
status: Published
urlname: f4887c92-5fa4-4282-a804-691387dce8d4
updated: "2024-01-24 12:17:00"
---

> 😀 **本文是读完《做自己保险规划师：明明白白买保险》(小雨伞保险) 的笔记，归纳了配置保险的两个原则，四要素以及常见的三个误区。**

# 配置保险的两个原则

### 原则 1：先大人后小孩

> 💡 **核心理念**：家庭中的成年人，尤其是经济支柱的健康和安全对家庭的稳定至关重要。如果家长出现健康问题，整个家庭的经济和情感支持都可能受到影响，而孩子在这种情况下无法提供相应的支持。

> ✅ **实践建议**：在为家庭配置保险时，应优先考虑为成年人，特别是家庭经济支柱配置足够的保险，以确保在发生意外或疾病时，家庭不会因此陷入经济困境。孩子的保险可以暂时放在次要位置，先确保基础的保障。

### 原则 2：先保障后理财

> 💡 **核心理念**：保险的本质是为了提供风险保障，而不是作为理财工具。保险应该首先满足家庭在面临各种风险时的保障需求。

> ✅ **实践建议**：在有限的预算下，应该首先配置**保障类保险**，如健康保险、意外伤害保险和寿险等，确保在发生不测时能够得到必要的经济补偿和支持。待保障需求得到满足后，再考虑投资理财型保险产品，如年金保险或投资连结保险等，以实现资产的增值和财富积累。

# 配置保险的四要素：

1. **需求**：根据个人或家庭在不同人生阶段的保障需求，合理规划保险配置，先做足核心保障，再逐步完善。
2. **产品**：选择适合自己需求的保险产品，包括医疗险、重疾险、寿险等，并注意产品的保障、储蓄或投资功能的侧重点。
3. **收入**：根据个人或家庭的收入情况，合理安排保费支出，一般建议保费支出占年收入的 5%～ 15%，并利用不同的保障期限、缴费期间等策略来平衡预算。
4. **条款**：仔细阅读并理解保险条款，特别是**保险责任**和**免责条款**，确保保险产品符合自己的需求和预期。

在配置保险时，应遵循先保障后理财、先大人后小孩的原则，确保保险配置与个人或家庭的实际需求、财务状况和风险承受能力相匹配。通过动态配置，随着时间的推移和情况的变化，适时调整保险策略，以达到最佳的保障效果。

# 新手配置保险常见的三个误区

### 误区 1：选择大而全的保险产品

> ❌ **问题**：这类保险产品听起来很吸引人，因为它们提供了全面的保障。然而，它们往往价格不菲，而且在同等价格下可能无法提供最优的保障或最高的保额。

> ✅ **建议**：对于经济条件有限的年轻人，更合理的做法是根据自己的实际需求和预算选择专门的保险产品，而不是一揽子的综合保障计划。

### 误区 2：返还型保险的误解

> ❌ **问题**：返还型保险听起来像是一个很好的交易——如果你没有提出索赔，你的保费会被返还。但实际上，这类保险的杠杆率低，保费高，保额低，实际上并不划算。

> ✅ **建议**：考虑购买消费型保险，这类保险通常保费更低，保额更高。同时，可以将节省下来的资金投资于其他渠道，比如储蓄或投资产品，这可能会带来更高的长期回报。

### 误区 3：跟风购买“网红”保险产品

> ❌ **问题**：市场上经常会出现所谓的“爆款”保险产品，受到众多推广和热议。但这些产品可能并不适合每个人的个人需求。

> ✅ **建议**：购买保险时，不应该仅仅因为一款产品在网上很受欢迎就盲目跟风。应该根据自己的具体情况、家庭风险和经济承受能力来定制保障方案。保险应该是个性化的，根据个人的健康状况、职业风险、家庭责任等因素来选择最合适的保险产品。

总的来说，选择保险产品时应该避免一刀切的思维，而是要进行细致的个人需求分析，选择最适合自己的保险计划。同时，也要有意识地提高自己对保险产品的理解和认知，以便做出更明智的决策。
